Who I am & Why I apply to your school
=====================================

我是陈巍文，二十三岁，电脑是 Thinkpad T14 with fedora 34。念了五年物理系，编了四年程序，在三个不同学科的实验室做过科研，其中两个和计算机有关，还去过一家开源公司实习，但在十八岁之前，我从未想过自己会成为一个编程者。而现在，我想申请计算机硕士，因为我想要接受像一流的公开课那样的计算机教育，我想拥有足以胜任系统和底层编程的坚固知识体系，我还期望这段经历让我能够回报自由/开源软件社区，就像它们曾经给我恩惠那样。四年前我在物理系的内网上看到一个安装 linux 的网页，随后展开了和防火长城的较量，从此一个缓慢的过程开始发生，我的工作、兴趣、日常生活、乃至精神追求都逐渐被计算机所吸引。

我生长于二十一世纪前十年的中文互联网。我十八岁之前从未碰过编程，而且父亲规定我每周只能上机三十分钟，因为他觉得网上的东西很粗劣。虽然他压根不懂技术，但我部分同意他说的话。中文互联网并不是一个对技术十分友好的地方，如果你搜索任意和技术相关的事情，培训班、广告和拙劣的搬运博文会把官方文档挤到三页往后，而且通常会因为防火长城根本无法访问，你只能在低劣电子娱乐、弹出广告和带毒文件的沼泽中艰难地跋涉。因此我也不怎么想上网，就像不想翻垃圾桶或者去乌烟瘴气的电子游戏厅。我宁可做一些更接近本质的事情——我参加全国中学生物理竞赛，然后去复旦念物理系。虽然我摆弄竞赛用可编程计算器的热情超过所有人，也很爱读《神经漫游者》、《黑客与画家》或者《禅与摩托车维修艺术》之类的书，但我从没有把这个和别的事情联系到一起。

大一的一个晚上，我在物理系的内网看到了一篇 ubuntu 17.04 的安装指南，我从未见过如此细致入微，为读者着想的文章。我的大学礼物除了一支电吉他，还有一台 ThinkPad T470，刚好在兼容的列表中，于是我福至心灵，决定试一试。我当时没有任何计算机知识，但顺着文中的链接，我发现我好像非常适应整个研究的过程——描述问题、搜索、实验、评估结果，然后循环。和 linux 相关的网页，即使是中文网页，也有一种乐于分享的愉快气氛。手边的电脑随时可以实验，凭自己的力量和好心人的帮助解决问题，系统也在欢迎你探究下去，这种成就感让我感到沉迷。17.04 是不稳定版本，有很多问题，软件源甚至被防火长城污染了，但是这些问题在我面前都不算什么。我甚至在完全没有人教我的情况下，从中文互联网的信息泥潭中发掘出了如何通过防火长城的方式。这就是我和计算机真正意义上的第一次相遇，它让我知道计算机世界不只是一片令人疲惫的沼泽，还有美丽的工程产物和乐于助人的社群，有值得做的事情，一个人用自己的手就可以做到。我常用的用户名 ofey404 的后缀就是纪念这件事（ofey 指物理学家理查德·费曼）。这之后，我学了 python，c 还有许多其他语言，一直使用着 linux，做过计算机相关的志愿者，去过硬件和软件的实验室，上了很多计算机系开的课，听了很多网课。

让自由/开源软件社区变得迷人的，除了可以随意获取以外，更重要的是他们的合作模型，还有随之而来的用户的权利和责任。在和计算机打交道的这几年里，我做了很多和合作有关系的事。我做过嵌入式系统实验室的助教，编制过参考书，尝试给计算物理实验室的同学们介绍如何基于 git 进行异步合作，还给他们搭了一个 gitlab（至今仍然在使用）。一连两年，我每周四晚上在 PC Service 志愿者服务队给同学提供无偿的 python 答疑。在 pingcap 的实习让我熟悉了基于 github 的合作流程，我最近和一位博士生合作的研究工作仍然受益于这样的技能。我为人人，人人为我，当用户和贡献者不是分离的两个部分，是能够构建出一种健康的关系的。我自己受到过其他许许多多人劳动的恩惠——从操作系统、大大小小的开源软件，到网络上编制良好的技术分享，公开课，而我也应该为增加这份共同的财富做些什么。我并不是鼓吹只有无偿劳动才是可取的，那样只是把人架到不切实际的道德高地上面去。我也在公司工作过，而且也知道这个世界的绝大部分是由经济行为塑造的，况且连持有激进观点的 Richard Stallman 都说，自由软件不代表非商业化。我只是觉得，除了经济回报，人还应该为一些别的东西工作，这些别的东西不是名利，而是一些公共物品。比如我享受过的 linux 系统就像是一种公共物品，当我有能力的时候，我就有道德义务为这些公共物品的再生产做一些什么。去年听说 openssl 的维护者只有两个人，我非常震惊，因为支撑整个互联网世界的这么重要的东西，长期来讲竟然是被一些默默无闻的人在不断地维护着。为这种公共物品贡献劳动，如果期望名利就是走错了地方，如果非要我说一个理由，那么只能是，因为这些事需要有人去做，为了让我爱的这个计算机世界的今天能够延续到明天。我经历过的，二十一世纪前十年的中文互联网，就是一个缺乏良好公共物品的互联网。我比谁都清楚，那个世界是怎样的。

我想要做计算机底层的工作，而我期望一次系统的，最好的，和我观看的公开课在同一等级的科班教育会给我必要的能力。我的实习是在一个数据库公司，我目前在一个实验室做高性能键值数据库的工作。我对底层感兴趣，首先当然是因为，我这代人接触的最伟大、影响最深远的开源项目都在底层——linux 系统，GCC 和 LLVM，我也读过那些关于这些工程以及文化的著作，比如 linus 自传，Eric Raymond 的《黑客》，《大教堂与市集》，以及《自由软件，自由社会》。我每天都使用操作系统，命令行软件，以及各种各样的包管理器，自然会想要为这些看得见摸得着的东西做些什么。而且底层工具有自己独特的影响力，如果我要传播某种理念，或者仅仅是做一件好事，那么它就是一个不错的选择。底层工具的『改变世界』和做商业应用的『改变世界』，比如二十年前的扎克伯格，并不相同。应用程序改变的往往是现实世界，不会让整个计算机世界变得更尊重用户或者更蔑视用户，而底层工具影响计算机世界本身。

// 你的任务不是为招生官介绍理念！把它放到『你本人』的这个框架里面去。

另外从最低的抽象层级开始把握整个系统有一种美感，这可能是选择过自然科学教育的我的一个偏好。『What I cannot create I cannot understand』，物理学家理查德·费曼说过，我的 ID ofey404，另一半就是为了纪念我的这个青春期偶像。（我甚至都没给摇滚乐手留位置）。


